BR EREENDE NEE NEN NAR EN ST WASeER LIE en ounam DEN EI TERN

ein am/im/auf dem Wasser
lebendes Insekt

Trübsal blasen, ie, a/in gedrückter
Stimmung sein

wie die Fliegen sterben‘, a, 0, i

sich über jede Kleinigkeit ärgern

Was ist in dich gefahren ?

Er könnte keiner Fliege etw zuleide/
zu Leide tun.

sich in. die Nesseln setzen [fam)

zwei Fliegen mit einer Klappe
schlagen, u, a,ä

jdm gehörig Bescheid'sagen

Spinne am. Morgen bringt Kummer

und Sorgen, Spinne am Abend,
erquickend und labend.

der Bücherwurm
jemandem die Würmer aus
der Nase ziehen, 0, 0 (fam)

ein unehrlicher Geschäftsmann

Es wurmt mich. (fam)

sich inder Sonne aalen (fam)
Schlange stehen, a, a (fam)
eine giftige Zunge haben
unken itr (fam)/eine alte Unke sein
(am)
im Schneckengang/
im Schneckentempo

 
